---
layout: post
title: 인도 노이다 출장 - 프로젝트의 시작
description: 아무것도 모르고 시작했던 첫번째 해외 출장 워크샵. 맨 몸으로 부딪쳤던 첫 해외 출장에 대한 이야기이다.
tags: 
    - 해외출장
    - 인도
    - Omni Channel
author: sol
image: /assets/img/20200504/noida.jpg
optimized_image: /assets/img/20200504/noida.jpg
category: business travel
---

# 노이다 출장이 정해지기까지...

### 설마 내가 가겠어?

바야흐로 2018년 12월, 1년 간의 4.0 프로젝트가 끝났다. 현재 CMS 솔루션을 MSA화 하고 리액트를 통해 UI를 개선하는 프로젝트였다. 해당 프로젝트에서 Admin 서비스를 맡았다. 독일에서 가장 큰 전시장에 납품까지 완료하면서 입사 만 2년도 안되던 나는 기술적으로도 성장했고, Agile 경험도 제대로 했다는 생각에 자신감 혹은 자만으로 가득 차 있었다. 알다시피 큰 프로젝트가 끝나면 정말 여유로워진다. 나름대로의 계획을 짜며 회사 생활을 하고 있던 때에, 기존 영국에 한 매장에만 운영 중이던 옴니채널 서비스가 확산되고 새로운 요구사항들이 대거 들어왔다는 소식을 들었다.

> 옴니채널 서비스에 대해 잠시 설명하면, 오프라인 매장에서 온라인 매장의 재고 확인 및 판매를 할 수 있는 서비스라고 할 수 있다. 우리는 오프라인 매장 솔루션을 가지고 있고 온라인 판매 서비스 관련해서는 외부 플랫폼(Hybris)와 연계하고 있었다.

 나는 원래 공통 모듈을 담당하고 있었기에 남의 일 마냥 관전을 하던 중이었다. 그런데 기존 Order 모듈 개발자 선배가 스핀오프로 나간다는 소식이 들려왔다. 어라? 그럼 옴니 프로젝트는 누가 하지..? 불길함이 엄습해왔다. 현재 옴니 개발자는 그 선배 뿐이었고 나는 Order 모듈을 조금이나마 알고 있었다. 아니나 다를까... "Sol 밖에 없네요~", "Sol이 해야죠.." 라는 목소리들이 들려왔고, 나는 Order 모듈 담당 개발자가 되었다...


### 인수인계

 기존 Order 담당 개발자 선배에게 인수인계를 받았다. 존경하는 개발자 형이였고 닮고 싶은 개발자 선배였다. 그런데, 시간의 촉박함 때문에 거대한 모듈을 단 2시간만에 인수인계를 받는 상황이 되었다. 그 선배는 2시간 동안 최대한 상세히 설명해주었지만, 솔직히 나에겐 부족했다. 그래도 선배는 "문제 생기면 연락해도 돼" 라는 말을 남기시고 떠나셨다.

### 선배의 예언

 이 프로젝트의 구체적인 내용은 이랬다. 기존에 Hybris와 연계 중이던 인터페이스를 새로운 플랫폼(앞으로 글로벌 플랫폼이라고 지칭하겠다.)으로 갈아 엎겠다는 내용이었다. 그에 따라 오프라인 매장을 담당하고 있던 우리는 인터페이스를 전환하는 작업을 해야했던 것이다. 하지만 이 사업이 시작될 때 글로벌 플랫폼에서는 우리에게 "너희는 바꿀꺼없다. 그냥 url만 바꾸면 될 수 있도록 우리가 너희 현재 포맷에 맞춰 다 개발하겠다. 너희는 새로운 feature에 대해서만 고민하라" 라고 선언했다. 그나마 다행이라 생각했지만 기존 Order 개발자 선배의 생각은 달랐다. 
 
 "Sol아. 분명 이거 우리가 다 바꾸게 된다. 얘네 이거 못해~ 각오해야돼..."

 나는 "에이~" 하며 설마 그러겠냐고 의심했고 믿지 않았다. 장난 치시는 줄 알았다. 그리고 나는 기존 API가 개발 완료될 때까지 기다렸다. 그런데... 이미 2019년 2월 초에 개발이 완료되었어야 할 기존 인터페이스 API들이 3월이 되도록 개발되지 않았다. 그리고 글로벌 플랫폼에서 메일이 왔다. 

 그리고 나는 급히 인도 노이다로 가게 되었다.